반도체 쪽뿐만 아니라 그 배터리
쪽인지 LG 에너지 솔루션이나 SK
올 삼성 SDI 같은 배터리 기업은
중국의 한 10조원 이상 좀 투자해
왔는데요 이번에 미국 ira 영향으로
투자 효과가 줄어들 것이랑 좀 관측도
있는데
실제로 좀 큰 타격이 있을까요 제가
생각하기에는 뭐 그렇게 뭐 큰
데미지는 없을 것 같아요 일단 이제
미국에 있는 전기차에다가 배터리를
팔아 먹으려면 미국 내에서 생산을
해야 될 겁니다 그래서 지금 뭐
미국에 투자하는 것들은 이제 미국
그쪽이나 아니면 적어도
usmca라 그러죠 이제 나프타가
해체되고 usmca 구조가 됐는데
최소한 이제 멕시코나 이런 이제
캐나다 쪽 이런 데다가 광물 공장까지
만들어야 될 것 같고요 대신에 뭐
유럽이나
다른
지역에 파는 것들은 중국에서 생산해서
뭐 해도 될 것 같습니다 아직까지
유럽이 이렇게 중국에서 생산한
배터리에 대해서 제재를 하고 이런
흐름은 없거든요 그래서 일단 투자해
놓은 중국 팹들은
그렇게 활용을
필요할 것 같아요
년이 일어나면서
완벽하게 독재 체제가 완성이 됐는데요
그래서 약간 중국의 쪽은 더 반도체에
대해서 좀 심하게 반격에 나설
가능성도 높다고 보이는데
향후 미중 반도체 굉장히 좀 어떻게
전개될 거라고 보시나요 어네 이번에
그 3년이 결정될 때 정말
드라마틱한 장면이 나왔죠 어떻게 보면
전임 지도자였던 후진타오가 그죠
쫓겨났죠 그거 중국에는 뭐 보도가 안
됐는데 전 세계에 다
됐고 그게 이제는 정말 1인 독재하에
이제는 공산당은 집단지도 체제라고
했지만 이제는 시진핑 일당 독재라고
해도 무방할 정도로
권력이 공고화된 거고요 자 결국 그럼
이제 시진핑의 남은 어떤
목표는 뭘까요 결국 미중 패권전쟁에서
밀리지 않는 모습을 보여야 되고
결국 미국을 제압하는 모습까지 보이면
좋을 것 같아요 그래서
시진핑이 이번에 좀 이제 시진핑 향후
어떤 미션 중화민족의 부흥을 위해서
해결해야 될 미션은 대만 통일이죠
그래서 무료 통일도 불사하겠다 자
그러면 대만에 무력 침투를 하게 되면
어떻게 되냐 미국 입장에서 이걸
지켜줘야 되냐 아니면 보고 있어야
되냐 굉장히 딜레마일 수밖에 없습니다
일단 그냥 지켜보고 있자니 자 대만의
tsmc가 중국으로 그런 편입돼
버리죠 그럼 미국의 반도체 산업
주도권이 없어지는 거거든요
그렇다고 해서 이거를 또 지켜주려고
군대를 투입하자니 세계 3차 대전이
벌어질 수도 있는 거고요
정말 이런 상황이기 때문에 일단
시진핑은 자국에서 계속해서 반도체를
국산화하기 위해서 많은 자금을 투입할
것 같아요 지금은
연간 60조 정도의 규모를 계속해서
정말 엄청난 돈이죠 60조가
60조 정도를 계속해서 쏟아붓고
있는데 이제 향후에는 250조씩
쏟아부를 계획입니다
6년 동안 250조 투자하겠다는
계획을 발표했고요 자 그러면 돈은
있는데 장비는 못 사고 어떻게 하나
정말 괴물 같은 반도체들이 나올
거예요 정말 이상한 원래 반도체라는게
ppac라고 하거든요
퍼포먼스하고 파워하고
에어리어 그리고
코스트가 정말 중요한 요인이거든요
그러면
성능은 좋아야 되고 저녁 성능은
있어야 되고 공간은 적게 차지해야
되고 코스트는 낮아야 되지 만들 수
있는게 반도체인데 중국의 이런 거
무시하고 만들 거예요 아마 여러분
무시하고 만들어서 자국 세트에다가
적용을 할 겁니다 자 여러분들은 이제
앞으로 그런 프랑켄슈타인 같은
반도체를 보게 될 거고요 중국은 그걸
가지고 자력갱생을 할 겁니다 하지
않으면
정말 미중 패권전쟁에서
밀릴 수밖에 없고
패권전쟁에서 밀리면요 그 정말 일본의
잃어버린 30년처럼 비참해지는
거거든요 중국도 그걸 알고 있어요
이게
패권전쟁은 한쪽이 뭐 이렇게 해서
대충 양보하고 이렇게 되는게 아니에요
한쪽을 죽여야 됩니다
그렇기 때문에 중국도 죽지 않으려면
반도체를 반드시
국산 할거다 해킹을 해서 기술을
가져오던
밀수를 해서 뭐 노광장비 가져오든
무슨 지시든 할 겁니다
유럽과 좀 더불어서 중국의 글로벌
타임즈는 이제 미국의 반도체 수출
통제에 맞서서 희토류 수출 통제도
해야 된다고 주장도 하는데요이 좀
현실화될 가능성이 있을까요 예전에
센카쿠 열도죠 그거 때문에 이제 영턱
분쟁 때문에 그때 중국 어선이 그죠
민간인이라고 하지만 사실상 그
중화인민 군대 아니었나 본인 아니었나
이런 이야기도 있는데 그때 막 그
영토 분쟁 때문에
난리가 났었죠 그때 일본이 선장을
억류를 했었거든요 그때 중국이 어떻게
했냐면 희토류를 가지고 일본을
때렸어요 그때 일본이 한 달인가
견디다가 항복했거든요
희토류가 정말
산업에 비타민이라고 할 정도로
중요한데 자 이거를 그러면 중국이
미국한테 쓸 수 있을까 아마 쉽지
않을 겁니다 제가 생각했을 때는
당장은 효과적일 수 있는데요 이게
미국한테 큰 데미지를 주기 쉽지
않다고 보고 있습니다 지금 대부분의
희토류가 중국에서 많이 생산되고
있는데이 희토류가 없어서 생산하는
거냐 아니에요 희토류를 생산하면 많은
오염물질들이 배출되기 때문에
호주나 미국이나 캐나다 같은 데서 안
할 뿐이지 실제로
채굴하려고 하면 이런 나라에서도 할
수 있습니다 아마
똑같을 거예요 만약에
진짜 러시아가 천연가스를 가지고
무기화 하니까 어떻게 합니까 미국이
셰일가스 유정을 열어버리죠
그렇게 하는 겁니다 그래서 저는 아마
과거 일본을
굴복시켰던 것처럼 그런 효과를 노리고
희토류를 무기화한다면 뭐 이국한테는
큰 데미지를 주기 어려울거다 그렇게
생각합니다
주가나 이런 점에서 좀
호재가
될까요 일단 지금 가장 중요한 것은요
미국 반도체 굴기의 핵심이 뭐냐면
결국 파운드리 굴기예요 그러니까
미국이 반도체 기술을 대부분 쥐고
있죠 설계에 한 60% 70%를 쥐고
있고 그리고 반도체 장비의 대부분을
미국에서지고 있죠 어플라이더
머티리얼즈서치 자 대부분 kla 이런
회사들 다 미국 회사입니다 그리고
asml이 글로벌 로광장비를 독점하고
있지만 그 asml조차도 미국의
사이버라는 회사가 제공해주는 어떤
레이저가 없으면 만들 수가 없거든요
그렇기 때문에 기술은 미국이지고
있는데 미국의 딜레마는 제조 비중이
낮다라는 거죠 자 이번엔 코로나 사태
터져 보니까 선진국들의
민낯이 그대로 나타나죠 마스크 한 장
만들 만한 제조 라인이 없다라는 거죠
자 거기서 우리가 반도체 라인이
없네라는 위기의식을 느낀 거죠 그래서
미국 내에다가 첨단 탭을 찍도록 한
거죠 그래서
팔을 꺾어서
한국과 대만의 팔을 꺾어서 미국
내에다가 이제 첨단 직계 할 건데
그렇죠
그러면 지금은
tsmc라는 회사가 파운드리 시장에서
53%의 점유율을 차지하고 있습니다
절대적이죠 그런데
tsmc가 만약에 중국과의 무력충돌로
인해서 뭔가 쓸 수 없게 되면 유일한
대체재가
삼성전자입니다
삼성전자 파운드리죠 17%의 비중에
불과하지만 지금 10나노 이하의
파운드리를 할 수 있는 전 세계에서
두 개의 회사 밖에 없어요 tsmc
하고 삼성 파워들이 밖에 없습니다
그렇기 때문에 미국 입장에서도
삼성 파운드리가 뭔가 tsmc 하고의
뭔가 균형을 맞춰주기를 원할 거예요
그리고 우리 입장에서도 향후에는
파운드리를 신성장 동력으로 삼아서
뭔가 우리 경제 새로운 활력을 불어
놔야 돼요 지금처럼 계속해서
메모리에만 의존하다 보면
메모리 업황이 꺾이니까 어떻게 됩니까
우리나라 무역수지가 작살이 나 버리죠
지금
6개월 연속 적자를 내고 있는
상황이에요 그러니까 환율이 튀고
다이든 우리나라 이제 그 무역 구조가
너무 취약해졌다는게 요시를 보인 거죠
그래서
파운드리를 우리가 새로운 성장
동력으로 잡아야지 우리가 진짜
국민소득 3만불 시대로 열 수 있고요
자 대만 파운드리
산업이 이렇게 뜨니까
tsmc가 뜨니까 어떻게 됩니까
1인당 국민 gdp를 우리나라를
넘어서 올 지금 상황이 온 거잖아요
그게 이제 단순하게 기술하다 산업
하나 유치하는 차원이 아니라 정말 그
국가의 헤게모니 향후 주도권
4차 산업혁명 AI 빅데이터 클라우드
자율주행차 메타버스 이런 쪽에 산업
주도권을 질 수 있는 중요한 인프라
중에 하나를 우리가 지수 있게 되는
거죠
그렇기 때문에 삼성전자 차원에서도
정말 목숨 걸고 해야 되는 거고 우리
국가 차원에서도이 파운드리 사는
위치는 굉장히 중요합니다 오늘 영상이
많이
도움이 되셨죠
다음번에도 우리 고은비 pd님과 함께
좋은 내용까지 와서 이렇게
이야기 나누도록 하겠습니다 오늘
영상이 마음에 드셨다면 좋아요
구독 알림 댓글 좀 남겨주시고요
투자에 대한 판단은 여러분들이 직접
하셔야 됩니다 저는 다음 시간에
뵙겠습니다 안녕
[음악]